El cumulo de Virgo

En el cielo hay objetos unicos, que capturan el interés tanto de astronomos profesionales como aficionados la Luna, Saturno, la nebulosa Homunculo... Entre Denébola, la Cola del Leon, y Vindemiatrix la Vendimiadora, esta el cumulo de galaxias de Virgo.

Los ladrillos del universo no son las estrellas ni las galaxias, son los cumulos de galaxias. Son grandes conglomerados de galaxias ligadas gravitacionalmente entre sí, dinamicos, alejandose unos de otros arrastrados por la expansion del universo. Forman una especie de espuma, como se ve en este relevamiento, donde los cumulos son como paredes de burbujas que encierran grandes vacíos. En el universo, el cumulo de Virgo es uno mas. Pero en nuestro cielo es especial porque, a 50 millones de años luz, es el mas cercano, y nuestro Grupo Local de galaxias siente su gravedad. Para los astronomos, es un laboratorio unico con miles de galaxias de todos los tipos y luminosidades, todas a la misma distancia para conveniencia de su estudio. Para los aficionados, es el unico lugar en el cielo donde pueden verse montones de galaxias, incluso varias en el mismo campo, con telescopios medianos de 15 o 20 cm. Es también una oportunidad unica para fotografiarlas con equipos modestos.

Esta foto la tomé en la Star Party Valle Grande 2019, con la Canon T3i y teleobjetivo Canon de 100 mm F/2 stoppeado a F/2.8. Aquí no hay telescopio. La camara, eso sí, esta sobre una montura motorizada iOptron SkyTracker, que me permitio hacer exposiciones de 2 minutos. Con 23 de ellas compuse esta imagen de 46 minutos de exposicion

Las galaxias son tenues, y como el campo abarca 13 grados de ancho hay muchas estrellas de nuestra propia galaxia que confunden. Hice una version en negativo para que las galaxias se vean mejor, y con etiquetas mostrando las mas notables.

El cumulo tiene varias partes. La principal, mas grande y mas masiva, es la que ocupa la parte inferior de mi imagen. Esta dominada por la gigantesca elíptica M87, la galaxia de la famosa foto del agujero negro central del año pasado. La segunda componente es la que esta al sur (arriba), dominada por la galaxia M49. Voy a mostrar algunos recortes al 100% de resolucion, porque la foto del cumulo completa esta muy reducida en esta columna. Igual estan achicadas, para verlas al 100% van a tener que clickearlas cada una.

Esta es la region central del cumulo de Virgo, donde encontramos la enorme M87 y el notable grupo de galaxias alineadas llamado Cadena de Markarian

En un telescopio mediano con un campo visual grande la Cadena de Markarian puede verse entera o casi, lo cual es una vista unica y sobrecogedora. Podemos identificar algunas de ellas en una imagen en negativo

Las mas brillantes de la cadena son M84 y M86, dos galaxias elípticas que junto a las espirales vistas de canto NGC4388 y NGC4402 forman una linda cara, con una sola ceja, que en la foto general se ve invertida, y que aquí al lado acomodé mejor. La nariz también es una galaxia, la pequeña elíptica NGC4387. El centro de masa del cumulo no se encuentra en la galaxia dominante M87, como suele creerse, sino en la mejilla derecha de esta carita. M86 no tiene un redshift sino un blueshift se mueve hacia nosotros a mas de 400 km por segundo, reflejando la dinamica interna del cumulo.

La alineacion de estas ocho o mas galaxias es un efecto de perspectiva. M84 no esta tan cerca de M86 como parece, sino bastante mas atras. La galaxia grande mas cercana a M86 es la gigante M87. De hecho, puede verse que mientras M84 es bien redondita, M86 parece estirada, precisamente en la direccion de M87. Tiene también una larga cola de gas, producida por su movimiento supersonico en el medio intergalactico. En negativo se ve mejor el estiramiento, en la direccion que indica la flecha

Curiosamente el famoso jet relativista de M87, que surge de su agujero negro central, apunta exactamente hacia M86. ¿Como sabe el agujero negro donde esta M86? Es un misterio. O una casualidad. 

En el cumulo hay muchos otros ejemplos de galaxias en interaccion, en distintas etapas de colision y fusion. Uno de los mas famosos esta también en la Cadena de Markarian las galaxias NGC4435 y 4438, que forman los Ojos de Copeland por su aspecto en el telescopio. Aquí seleccioné cuatro lindos ejemplos

NGC4302 y 4298 son una preciosura pero no tienen nombre propio, pobrecitas. Forman un par muy contrastante, una espiral de canto y una casi de frente. Busquen sus fotos del Telescopio Hubble, son impresionantes. Estan en una linda region del cumulo, donde encontramos otra gran espiral de frente, M99, y otra mas, M98, de canto

Otra de las grandes galaxias del cumulo es NGC4216, una espiral con un nucleo muy brillante (o un disco poco brillante es una galaxia anémica, con poco gas), mas grande que nuestra vecina la galaxia de Andromeda. Dos espirales chiquitas con la misma inclinacion la acompañan.

Identifiqué una manchita insignificante cerca de NGC4216 como una galaxia enana en interaccion con ella, en medio de una larga cola de gas visible en algunas fotos. Es como nuestras Nubes de Magallanes. Tiene magnitud 19, lo cual me deja boquiabierto, la lente tiene 58 mm de apertura.

M49 es la galaxia mas brillante del cumulo (magnitud 9.4), y es la que domina el subcumulo B. Es una gran elíptica, en cuyo campo se encuentran dos lindas espirales, NGC4535 de frente (la Galaxia Perdida de Copeland, que increíblemente en mi foto muestra varias de sus regiones de formacion estelar) y 4526 de canto

En una tierra de nadie entre ambas componentes del cumulo esta M58, una gran espiral barrada (que muestra algo de su polvo en mi foto, aunque no se distinguen los brazos), y las Siamesas que ya mostré, y que son como deben haber sido las Antenas hace unos 100 millones de años

Si tenés un telescopio mediano o grande, y acceso a un lugar oscuro, no dejes de observar el cumulo de Virgo en las noches del otoño austral. Ahora es la mejor época esta directamente al Norte un par de horas antes de la medianoche. Recorda que cada una de sus miles de galaxias, que te pareceran manchitas de luz, tiene cientos de miles de millones de estrellas y planetas.

La imagen del sondeo de galaxias es del 2dF Galaxy Redshift Survey. Muestra dos rodajas del cielo, hasta una profundidad de 2500 millones de años luz, una de cada lado del plano de la Vía Lactea, como se ve en esta ilustracion.

El cumulo de Virgo es la mayor componente del supercumulo de Virgo, o supercumulo local, que abarca un centenar de cumulos y grupos (como nuestro Grupo Local). La estructura llamada Laniakea abarca varios supercumulos vecinos pero, a diferencia de estos, no esta ligada gravitacionalmente y se desarmara en el futuro. Estas estructuras, como se ve en el sondeo 2dF, no tienen bordes nítidos sino que forman un continuo de filamentos y burbujas.
